Ya.
Más. ¿Y tiene usted cuantos años?
Seis.
¿Trabaja usted? ¿En qué? ¿Qué cultivan aquí?
¿Aquí?
Pues de todo y de nada.
¿Del campo?
De todo y de nada.
La agricultura. De la agricultura.
Bueno, pero mire qué cosas.
Aquí, por favor. A la aceituna lo dedicamos al poco ganado y cosas.
¿Qué hacen con aceituna? Sacan aceite.
Claro está. La cooperativa. La cooperativa.
La cooperativa y la cooperativa. Se hace.
Se lleva la.
Criatura a la cocina.
Y con ese aceite que. ¿Que se hace? Pues luego lo venden los aceites.
Se vende y lo sacan fuera.
Vienen los camiones. Por eso los tráilers ya se habían vuelto a formar.
Pues yo no sé si habrá vuelta por más o se habrá terminado. No se habrá terminado. No lo sé. Pero vamos, que son las literas las que lo sacan. Y es creación del Presidente y.
La Junta, que son las que venden. ¿Y usted cultiva la aceituna? ¿Cómo? ¿Cómo sé cómo es el asunto este? ¿Cómo se siembra y se recoge todo esto?
Bueno, el olivo se planta y dura una serie de años muchísimo. Vamos en el Labra todos los años y se coge el fruto que tenga Mariano que sea un burro, o sea, la cultura de la constructora. Pues así es como se hace.
Otro que sabe.
A ver, aquí charla un poco, a explicarlo.
Lo que sale del campo y de las.
Cosas, este de por ahí, de ahí por la zona de ellos. Esto tiene mucha historia.
Voy a soltar.
Esto que estoy con el cuchillo.
¿Este hombre ha vivido siempre aquí?
Sí, sí, sí. Este es vecino mío. Toda la vida. Arriba y abajo.
¿Que más productos cultivan? ¿Cultivan ustedes? Trigo, campo de trigo y un.
Poco de cebada. Cositas de poco, porque la tierra es muy mala.
¿Es mala la tierra? ¿Abonan ustedes la tierra?
Bueno, se la abona, pero casi, casi no se echa ni lo suficiente. Porque. Porque es carísimo, es caro.
¿De dónde consiguen el abono?
El abono viene aquí por.
Mediación de la cooperativa. Los alemanes.
Han ganado.
Mucho, si es que claro, lo poco que hay las ovejas.
Las cabras, la leche, la leche que obtienen en que se emplea.
La leche tiene una lechera y es verdad que se los.
Llevan si llevan la leche de cabra y la de oveja. ¿Lo que se hace con ella?
Pues no lo sé. Ya sé que.
Ustedes no no usan la leche para consumo propio.
Bueno, pues no quita que cada uno se meta en su casa el gasto que haga y el resto lo saque a la lechera.
Porque no es lo mismo la de oveja que la de cabra.
Por supuesto. Bueno, la que este muy poquito y lo poquito que hay pues se lo llevan a la lechera y luego tampoco, tampoco lo que hay porque no hacen queso.
O también en la lechera.
No, no, eso se lo lleva la lechera y lo que hagan yo no lo sé. Supongo que harán quesos, claro. En la fábrica de.
Animales de corral tienen ustedes.
¿Gallinas? Bueno, pues habrá quien tenga cuatro o seis o diez, qué se yo. Pero siempre suele haber alguien.
Sí. ¿Y las cabras? ¿Y las ovejas? Todo esto. ¿Matan ustedes alguna para su consumo? No sé. La. Entonces la carne.
Compran la carne y se compran la carne. Tenga un carrito cordero. Venga lo.
Que venga. Cantantes que vienen aquí a un matadero, de ahí se los llevan también el que quieren nos.
Traen.
Aquí pa el consumo. Se matan.
Poco. Traen productos de fuera, como pescado o algo así.
Bueno, si traen.
Si traen de todo, todo traen.
Incluso viene un mercadillo los martes. Aquí sí se vende.
Fruta de todo.
¿Y el pescado cómo prepara? Bueno, si usted sabe.
Claro. No, yo de eso no lo sé.
Usted no sabe nada de cocina.
La señora va, se trae lo que sea y no me parece que viene bien preparado porque viene con con los coches bien preparada, las cámaras y la fruta.
Que. ¿Qué tipo de fruta hay aquí? Que hay.
¿Aquí? La fruta con un hijo que se cosecha aquí. Si, bueno, aquí nada, prácticamente nada. Cuatro hijos. Pues aquí en el campo. Aquí sacan de la aceituna. No hay.
¿Uno se pregunta la explotación de la aceituna es todo con una comunidad? Sí, sí, sí, Las tierras también.
No, no, no las tierras. Cada uno tiene lo suyo. O sea que eso está en propiedad de cada uno. Luego la aceituna. Si eso va todo en comunidad. Una cooperativa.
Cuando empezó a funcionar la cooperativa.
Huy, pues mira, hace.
25 años y.
Cinco años ha.
Hecho así.
El año pasado hizo los 25 años.
¿El año pasado lo tenemos reciente?
Sí, Sí.
Cuando la Jarilla.
El año pasado. El año pasado, por.
Dar con Dios y la ubre.
O invierno. Y el La recogida de la aceituna. ¿Hay alguna fiesta por esas fechas?
Nada más. La Navidad pasa, pasa. Y se acabaron las fiestas.
Aquí no hay más fiestas.
Hay fiesta, pero no las vemos por las vitrinas. No se hace, no se celebra.
La fiesta no se celebra. ¿Y qué fiestas celebran ustedes?
Bueno, aquí que.
Santos.
Aquí se la trae. Claro, en Nochebuena el niño Reyes. Y luego ya viene San Sebastián, San Blas y todo eso. Hasta que viene ahora Semana Santa.
En Semana Santa que se va ver qué tipo de celebración hacen.
Bueno, Jueves Santo, Viernes Santo y el Domingo de Resurrección. Todo eso, claro.
¿Hay procesión?
¿Sí, sí, verdad? Luego viene la nieta de nuestro pueblo, que es a los tres días del Domingo de Resurrección.
¿Y en qué consiste? ¿Qué hacen ustedes para celebrar eso?
Pues eso, porque es una cosa que viene de antigüedad, de atrás, de atrás. Y celebramos la patrona del pueblo.
Y hacen ustedes bailes o.
Pero no tenemos un cabrito o un jamón. Montamos lo que nos parece y así. Parte de su profesión y su baile.
Y beben vino.
Aquí se bebe vino y cerveza.
¿Pero traen el vino de fuera o el vino de aquí?
Bueno, aquí se va a por ello. A los bares, que son los que. Los que lo tienen que cosechar. No se cosecha. No hay nada que no sepa.
¿Era eso lo que necesitaba?
¿Quién va a ir a una casa a robar boletos? No hay nadie más que yo. Por tu cuenta las hago yo sola allá afuera. Este que ha tenido lana muchos años, ha sido así, Un poco ganadero. Y te has visto los lomos y has visto muchas cosas.
Hay lobos por aquí. ¿Son peligrosos?
Legalmente, sí. Antiguamente sí había.
Se caza por aquí. Caza menor.
Aquí. ¿La caza menor? Sí, la caza.
La animal.
Caza de caza. La perdiz, la liebre, el conejo.
¿Y luego que hacen con ellos?
Cada uno se los comen los que maten.
¿Hay alguna receta en especial?
No.
Algún plato especial con ese tipo de animales.
Nada. Nada, Nada. Nada.
¿Qué es lo que más come usted aquí?
Bueno, aquí normalmente es el cocido. Tendrá que ser con arroz, patatas. Cosa de legumbres, claro.
Que lleva el cocido.
Se puede poner un poquito de tocino o bien un poquitín de carne, o bien un poco de. Un chorizo, por ejemplo. Es así Rutina vernácula.
¿Hacen ustedes matanza?
¿Hacía allá?
Puede contar un poco cómo se hacía. ¿Usted la ha hecho?
Sí, sí, sí. Aquí se mata el cerdo. Se le coge detrás. Bien. Se pone en la artesa. Se hace. Hacen las mujeres los guisos y luego se hace el embutido.
Hay varios tipos de.
Guiso.
De embutido.
Bueno, está la morcilla, señora. La masilla y el. Y el chorizo.
¿Y qué lleva?
Cada uno lleva su guiso. Eso hará que la bolsa de los guisos que se hace en eso.
Sea como una crema. De pequeña, cuando era pequeña, hacían matanza. Entonces todo el pueblo.
Así que ahora más que ahora.
Ya no es como antes hacíamos.
Todo el mundo he. Y hace cuatro años matábamos 15 o 20 o 30.
Ahora qué.
Hacemos con.
¿El?
¿Con la grasa del cerdo?
Eso era toda la morcilla. Nada. Incluso la sangre la aplican las mujeres.
A.
La magia.
¿Y qué esperas de los jamones?
No tenéis nada.
Que. Se lo saca luego.
De la sala, se lo cuelga y viajo a otros mundos donde hacen la matanza en mitad de la calle.
Y mataban los burros.
Si ayer nos juntamos unos cuantos vecinos, nos ayudamos unos a otros, nos mata el cerdo.
La morcilla fresca y la morcilla. Hay dos tipos. ¿Y cuál es la diferencia?
Porque la fresca se echa un poquito más de grasa, la grasa de las tripas, la sangre y esas cosas. Y en la de año, pues hecha la calabaza y la pringue.
No.
Valoramos lo que es la manteca. Carrillera del.
Cerdo. Eso sí, hace esa otra expandía muy bien.
Su infancia. Como fue.
Infancia fue como ovejas.
En una guerra, comenzó con.
La guerra.
¿Pasó como pasa los años, no?
Qué hacía de pequeño iba a la escuela o que hacía.
Muchas cosas con lo de ir recogiendo muñecos por la calle.
¿Y qué hacía con eso?
Pues hacerlo en un estercolero y llevarlos a las viñas para que criaran trigo y cebada y aceitunas. Y todo eso.
En una guerra.
Que el chico no dejaba hasta 16.
¿Y cómo era eso de las ovejas?
Pues con ella al campo.
Nada.
De comer, nada de comer y nada.
Era para arriba.
Y esa era la religión que.
Tenía la vieja. No, no, la parte de mi familia no.
Fue a trabajar.
A la escuela llevando.
La oliva o cultivando la poca tierra, ni cosa de eso. Buenas tardes, Buenas tardes, tardes. Esa fue mi infancia.
¿Infancia? Usted vivió la guerra civil. O. Sí, Sí, sí. ¿Y qué años tenía? Un poco. Cuando tenía. Era años. Ocho años. No, más de.
Ocho años.
Claro. Yo cogía.
A mi cuando a un.
Lado. Y yo. Nos quiere contar esa historia. Esa es la verdad. No quería yo recordar eso. Haga usted el favor, porque es que me fui tan y era más sentía. Y de haberlo, prefiero. ¿Pero qué pasó exactamente?
Otra vez más tranquilo.
No mucho. Hay muchos detalles por aquí.
Esta serie puede contar muchas.
Que iba viendo de caer. Muchas personas. Bueno, eso sí es trabajo. Sí, pero que te quiero decir, que es que lo hemos visto natural, como tantas otras cosas. Pero yo lo que vi de cómo nos trasladamos de tu labranza a la cueva del final de la sierra esa. Y entonces, con lo poquito que íbamos, pues era eso lo.
Ver lo que iba viendo. ¿Nos vinimos enseguida, no?
¿Y por qué iba hablando?
Porque quedó al frente.
De la guerra. Ahí en la tierra teníamos una labranza con ganado y eso, y estábamos.
Ahí al frente, pues ya estaban a tirar uno y otro.
Y esta parte de aquella de nuevo este es lamentable, de verdad. ¿Prefiero no hablarlo, porque de pequeñito y antes de eso, cómo era su infancia? ¿Que cómo era? Bueno, maltrataba a su madre. Bueno, ayudamos. No nos daban pan si no traíamos unas buenas cestas de moñitos a cuestas, pero allá del 5.º pino que veníamos a.
Pringar, nos han comentado antes eso de la creación aquí los chicos.
Las chicas y los chicos y todo. Y agarrábamos una de un lado y otra de otro, porque como yo iba y bellotas con higos los envolvían.
Y al igual que nos íbamos con las vacas al campo para todo el día o.
El colegio, a mí me escapé un día y me susurraron porque me fui a la escuela y no.
Atendía a los críos.
Así como un crío normal de críos.
No sé nada más.
Y así aprenden este pan. Entonces yo.
De ganarme. Pero cuando no estaba con las vacas.
Porque éramos cuatro y el más flaquito yo, se lo dejábamos y a lo mejor el que estábamos un poco más gordito, nos manteníamos con cualquier cocina y se lo dejábamos al más flojito y al más pequeñito, ja, ja. Pero. Pero es que es verdad, eso es verdad.
Como que no.
¿No, no, no queda mucho después que qué tal ha comido usted? Qué cosas. Bueno, luego pues según ha ido viniendo mejor el bienestar, hemos ido como la leche. A medida de como se ha ido pudiendo, hemos ido tomando más mejor los alimentos. Sí, porque luego si ya tenía una cabrita, una oveja, porque lo mismo que has criado muy sacrificada, como por regla general, aquí en el pueblo se lo dirán. Pues no ha sido teniendo para mantenerte y que no te falte. ¿Y la cabrita de la leche de la cabrita? Pues para nosotros sí, a lo mejor sobraba o había más de dos o tres. Se juntaba y se hacía quesito y se hacía queso y del queso luego sale el suero y también como lo que es el queso, pues cuajando la leche, escurriendo la pureza de la leche y se imprime sardines. Así que si vendían el queso era para ustedes, cuanto que pal gasto lo podíamos. ¿A quien tenía? Mucha mucha. Pues sí hacían para vender la. ¿Cómo conocían ustedes a los Cómo era la relación chico o chica? ¿Cómo conoce usted a su a su marido? Bueno, bueno, guatona y todo así como ahora sí es como ahora. No crea usted que ha variado.
Cómo no ha variado nada, Nada, nada. Ahora aparenta de.
Algo bueno, mujer, me refiero a irnos, que no salíamos del pueblo y aquí en las casas era.
Más bonito y.
A lo mejor los padres con nosotros y nosotros con los padres y lo que gozaban hoy ya.
No más, que venía.
La cosa de la vida, que ha venido de otra manera.
Pero eso.
No tiene ni explicación, porque más vale así había bailes, se conocían el baile o como no había baile, pero muy bueno, y en mitad de las plazas y en las casas y todo, todo con guitarras, panderetas y todo, todo. ¿Qué cantaban ustedes? ¿Cantaron ustedes en los bailes? Sí. Y qué tipo de canciones se acuerda de alguna canción Por lo corriente, cada año el estribillo que se llevaba las canciones según van viniendo, como ahora lo ven, ustedes se van alejando a como era almacenando las viejas. Ahí se van sacando recuerdo de algo y así. Y ahora van sacando otras nuevas, otras nuevas y así, aunque viene todo lo viejo otra vez, ya no sé si se acuerda usted de alguna canción antigua. Nos gustaría mucho oír. Ya no me acuerdo porque eran tantas.
Pero mucho sí.
Las. Las bodas como se organizaban aquí. ¿Después de haber conocido a los novios que se hacía, debía hacer el novio algo, Dar regalos? Mucho, claro, el dote. Unas daban poco y otras daban mucho a medida de la clase, pues así daba quien mucho podía, pues mucho daba, y quien tenía poquito, poquito. Claro en que llevaban ajuar igual a medida de cómo se podía, pues así se daban. ¿Y que a lo mejor tres juegos de cama nada más, eh? Y otras a lo mejor por docena y así sucesivamente. Y el hombre igual en dos o tres cosas. Claro, sí. Y todo apuntaba para las escuelas y todas para ver si había cuatro para dar a cada uno igual, igual, igual, igual que no sobresaliera una muda más a usted que a mí, ni a mí más que a ustedes se igualaba ahí. Sí, sí. Y una manta y todas esas cosas. ¿Quién ponía la casa? Pues entre los dos, pero muy poquito, porque no había. Pues muy poquito, hija, así como el que sobra, que sobra.
Montón.
Y como no gusta ni se pone. También es verdad que si es verdad, hija mía de mi vida, mira.
Estos señores que quieren informarse.
De los de cuando tú te casaste, si bailabas con Felipe y si la bailabas de cara, ahora.
Es cuando la bailamos de espaldas.
Aunque sea de espaldas.
Ahora sí, ya la culpa la.
Tuvo el último que habla, el que se la daba antes.
De callar al respaldo.
De la cara. Bueno, entonces.
Pero ya te vas por las nubes. La luna de.
Miel la llevamos.
Nosotras aclarando.
Eso. Casaron de la luna de miel. A callar.
A coger, a coger bellotas allá que.
Otro día de casarnos sin lavar nada a la labranza, a coger bellota. Poca cosa. Acabamos de coger.
Uno para ella. ¿Se acostaban en un saco de paja y yo no?
Y eso es por la que la voy diciendo. Y yo la quiero ahora porque tenía una profe con una raja así estaba con la gente de arriba, la traje acostado.
Así que lo que viene después de la guerra, el primero. ¿Sabes por qué?
Madre mía.
Porque cuando estuve en la guerra, teníamos cara de.
La 5.ª del 34.
Y llegaba a un pueblo. O sea que, claro está, no estoy casado. ¿De qué está usted casado? No, digo.
No, no, no, no! Estalló la guerra.
Y dice Aquí no, en aquel tío fulano que está tonto, el otro que está más loco. Pero me cago. Yo hago falta de eso. Así que aquí va. Si estaba tonto o estaba loco por no haberme dejado nada, que vine, digo, ya cazando.
Se acabó en abril. Nos casamos en octubre.
¿Pero cómo celebraron la boda? Sus padres querían que se casaran.
Mira, el día que nos casamos.
Mira si va a salir a relucir mi hija. La bravura. Sí, sí, Tiene una historia. Esa boda de.
Mierda. Que gracia. No hizo.
Ese.
Honor. Dios que estaba recordándose, muchacho, que se puso a la cabeza.
Con las vigas de los columpios laminada. ¿Ya la has quitado?
Lo hicimos nuevo.
Ya pusimos la terraza.
Pusimos vigueta.
Los muchachos y las muchachas. Y como nos dábamos a ver quién daba con los pies al techo, yo, que subimos hasta a poner la cabeza en el.
Suelo.
Y no veas tú. Diez punto. Aquí parece que tengo una herradura.
Así que mira la gracia que no había médico.
Ya con el hilillo de coser a lo burro, las mata y la y las rajas y todo eso me iban a coser. Uno asomó al señor médico del pueblo, que venía de otro pueblo, de aquí de abajo, de Sevilla y la Jara, que conocen ustedes está dice Bueno, o sea que luego, con tanta sangre que se nos ocurre coger un mantel colorado y blanco que tenían aquí en una mesa, parecía que estaba todo más ensangrentado, salió un bodegón.
Bueno, que ya no verán.
No hay que dejar el trabajo.
Vamos a pasar a compañeros. Fuimos a la luna de miel.
Pues no, lo primero que hay que empezar todo primero. Lo primero que estaba era el cura en Sevilla. Eso es lo primero. En Sevilla cura. Y yo le dije bueno.
Si alguna.
Amiga me había dicho que me llevaba también un día casarlos y ya está. Publicación está puesta donde yo he dicho en el Ayuntamiento y dice que no nos casamos.
Bueno, qué historia! Eran primas hermanas, había que pagar.
Dispensa la hermana.
Que hay.
Que dejarlo porque no había está puesto. No vamos a tener que explicar. Bueno, pues cuando luego a los cuatro o cinco días viene.
El.
Dinero acordado, que mañana la boda, como todo el mundo, no venía, vamos.
A.
Convidar para la boda. Para la boda y hasta el día de la boda. Bueno dice, me cogió la camioneta en el correo, llega el correo, viene el cura y todo el mundo esperando el cura. Que no, que no hay nada que no fuera todo el mundo a su casa. Cuando voy a recibir una carta, que fuéramos.
Con la caballería.
Y menos mal que no le mató. Pensé que no con muchas ganas de matarle. El macho se metió en una casa y estaba muy bajo.
Y le.
Dijo al cura cura que se rompió la.
Y la iglesia estaba caída, convencido de que la había quemado.
La habían quemado.
Y allí había mucha mierda. Allí como había, había caídas, montones de como y eso. Allí había todo lo.
Malo que.
Hubiera en una silla.
De trabajo. Un desastre.
Verte.
Yo.
Yo acabé que comprar otra vez, que sé que ha venido el cura a casa.
Es un desastre. Tenía que vivir lo viejecita que.
Ya no falta esa historia. Y al otro día, a la labranza, coger bellota, acabamos las bellotas y hacer queso. 23 y 24 quesos todos los días, hasta.
Cada un arreglo. Porque estos señores tenían.
Pagábamos eso y a coger a título de.
Carretera y en verano. Y luego tuvisteis vacas.
No teníamos las vacas, pero eso era de las cabras.
Pero entonces teníamos 300 cabras y allí quedaba. Y aquí el año que viene, un año.
Más, bueno, con una labranza y entre y el pueblo muy bien saben ustedes.
Frente a la lo estuvieron malos y el gobierno malo, hay rato malo como rato bueno de que en aquella mano de que no pasó la luna miel.
1440.
Bueno, dicen lo de las nubes, la luna de miel digo como la. Como la nuestra. Después de lo que llevamos de año trabajando han.
Valido las pesetas que han valido y ella valía 50 duros. Y eso que la he pagado tampoco 50 duros para toda la vida.
Y cuando tenía.
Siete ha cogido y tuve que arrimar por la calle porque no me dieron el doble.
De llevábamos.
500 pesetas.
Lo malo es que cogimos 500 pesetas de remu. Como no nos hacía falta, lo echamos en aceite y compramos aceite. Mire, nosotros no lo vendimos como nos pillaron, no estaban las multas, no teníamos para pagar la multa perfecta.
Lo de multa.
El hombre allí donde había estado era un crimen por pagar la multa. Tú verás. Éramos recién casados de dos días.
Y no había más que mi tarjeta. La devolución me ha gustado. Es lo que.
Hay.
Así que no sabía que nos hacía falta mucho aceite para renunciar a mucha tripa.
Y tampoco camionetas buenas.
Excepto porque hacía falta.
Solo porque como venían es que venían las de Valencia.
Venían de Valencia y por ahí cambiaba.
Raya marrón y traía cosas que se cambiaban y como no había esas, traían arroz, esas traían cosas.
Y que llevaban aceite por aquí antes, cojones.
Y los.
Jamones no.
Los comíamos.
A comprar tocino me quedaba un poquitín más que si el jamón en tocino, pero yo me acuerdo que me acuerdo de tanto. Decía que estaba vendiendo cosas a Italia, que cómo lo pasan la energía.
No sé.
Quién es.
La tierra ahora. La verdad.
Es que nos llevaron a Italia y yo creo que eso de.
Que mueve, de quien lo hemos conocido muy.
Poco, el.
Hambre que vivía.
Aquí se murió mucha gente pidiendo pan y mucha gente.
Es que no había.
Y mucho y mucho ahora mismo.
Y se marchaba.
Haciendo algo y otra cebada. Nosotros, el trigo de abuelo que se hundió y estaba con tierra y todo se lo llevaron y tuvimos que ir a la región. Como todo el mundo.
Se metió en una casa que teníamos con carga de trigo, se hundió.
Se puso lleno de tierra y se la llevaron. Y claro.
Luego vinieron los nacionales y con qué rico se iban con las máquinas de limpiar.
Guardar un poquito las cosas, pero que no se nos olvide. Dicen que cuando cielos.
Y cuando salió el Topo, por ahí quedó la gente muerta y no los recogían, siquiera los recogían. Por ahí se debe estar.
En.
Este pueblo muy.
Pero que muy rico. Y aquí es siempre así de militares por ambas partes. No hubo una bandera de Castilla, hubo.
Un día en que te acuerdas tu.
Tres tres.
Y estaban.
Almacenados tres.
Según se iban metiendo.
Por encima.
De otro. Mira, yo es que se me ponen los pelos de.
Punta porque se parece.
Mucho.
Mucho mucho mucho mucho mucho mucho porque.
Vi la tele.
Yo espero no equivocarme con uno porque es que era un pueblo que no valía.
Pa No hay nada más lástima.
En las casas.
Es que era muy de la juventud, no podíamos salir mucho a los esclavos de.
Motor no lo han hecho.
Los quemaron los moros, a las mujeres.
¿Qué era eso?
¿Los moros?
¿Como atropellaba la tía con ellas?
La tenía que guardar. Mi suegra, pobrecita.
Tenía que aguantar. Se enamoró. Si pillaban alguna por ahí por el camino.
Tampoco teníamos que andar a las jóvenes que estábamos entonces. Jóvenes no como ahora, claro.
Y no veas tú con el mondongo de tela esa. Y entremedias que corrían, que silbaban. Pero, pero es que es que tenías que tener un ojo. Y había algunos que los llevaban escolta, que a.
Mí me decían porque allí en casa de mi madre, como siempre, había gente gorda, lo hinchaban. Bueno, y que lo decía novio tener rojos y los decía que sí, cabeza cortada.
Que tenían una cosa que la luz no.
Va a cortar el.
Guarro, el cerdo decía la luz para.
Los que no gusta.
No les gustaba, no los cuartos. Y claro, como no les.
Gustaba y.
Pillaba alguno, como no los castigaban ellos se castigaban ellos unos con otro.
Porque me iba a pasar mucho, porque así el centro de que siempre estaba así de personal, teníamos que ir a arreglar, tenían hospitales, aquí había una clínica que Guadalupe y otra y abajo, y teníamos que ir a arreglar los hospitales. A las tontas me tocaba a mí siempre me tocaba.
Estaba más pequeño porque hubo Falange.
En una sala de. Esos Juegos cuando.
Estalló la guerra.
A mí me tocó cuando los nacionales, porque se había ido mi hermano a los nacionales. Vino, vinieron cuando los Rojos, vinieron los nacionales y me tocó igual con lo uno y con los otros.
Me tocó haciendo esa hermandad con los unos.
Con los otros. No hay.
Nadie.
Que no venga, muchachito, que no venga. No quiero cuatro días.
Que vivo porque no sabía.
Que iba a acabar.
Viéndola bien, pero a su hija.
Y estamos muy lejísimos, que si hubiéramos estado un poco más cerca habíamos sufrido. Todos padecemos y todos soñamos mejor. No soy la única a la que lo pillamos, pero todavía nos ha tocado.
Aunque esté lejos.
Con.
Tantos que hay, que uno llega un poco pronto. Déjate, que está el lobo aquí, detrás de la oreja. Que ya.
Sé que no voy a pillar un poco.
Más de la.
De los pobres italianos. Cuentan los migrantes madera del campo. Pero ya es. Más vale que duela más. Todos sabemos.
Que será la que.
Escape.
Porque no sabemos nada.
No.
No, mejor hijo. El campo es que es muy sacrificado, será muy sano, pero cuidar a un sacrificado que.
Terminó arrastrado pero muy distraído. Yo por lo menos se acabó la guerra y he padecido todo lo que hay que tiene que perder cualquiera. Pero distraído, muy distraído por la ambición. La ambición tiene que gustar. Y me gustaba como el sabor del tabaco. Fomentaba, pues, la distracción, lo que el hombre nuevo no era más que eso. Desde que me llamaron, que saben que la topo había cerrado. Ya pronto voy a acabar la que llega a mi casa.
Pero es que eso fue por las circunstancias de la guerra.
Terminó la guerra.
El día que pudiste, te casaste. Pero mira por dónde. Entonces todavía te vivan.
Complicando la vida.
La cosa entre el cura y lo que no era el cura.
Creo que tiene que ver con el agente. Y no he venido.
Jugando el juego de.
Cartas. Y eso te disgusto. Pobrecita tu hermano.
Del Colorado, que todavía lo estoy viendo.
Pobrecito, adorado.
Vivo. Estás tela charra con.
Un medio que se llama la por.
Ponerle gracia al.
Cuello.
Ya comienza a ver que cada.
Mañana me acuerdo si es que faltó una pizquita para aparecer.
Como no.
Así.
Se llevó toda la vida.
Una herradura. Así fue, con un corte de papel. Es cierto, lo teníamos.
De su manera.
Estaba muy bien. Bueno.
La niña, muchas gracias. Es a donde es a donde el último.
Adiós hasta.
El día de su boda. Como iba vestida.
De negro, hija.
Qué regional ni nada.
La ve con un vestidito negro y hala, llevamos un ratito que no, pero que de todo. Y eso se evitó. Era el vestido negro que mataba a un hermano mío. La guerra civil estaba de luto, pero ambos eran negros. Los tejidos.
Entonces a hacer más corriente.
Llevaba un novenario por aquí.
Llevaba un corte también con unas hojitas llenas de velorio.
Era otra, era otra.
Y el ramo, o igual no pequeñito, que era el de la pureza más grande.
De sea.
Y ahora ya es uno y vale, entonces eran dos, uno chiquitín, sí, y.
Otro más grande.
Con cintita y al final de la cintita y otro cachito de viajar a la mía. Bueno, pero ya cuando yo me casé ya iba empezando.
A quien.
Podía se iba regalando más. La gente de Blanco.
Ya venía con 40 y 52 años. Claro, cuando se terminó la guerra en abril y luego Natural 21, el casamiento.
Y la boda igual antes era de dos días, pero es que nos tirábamos dos semanas o tres preparando esa boda. Pero es que se hacía todo.
A base.
De mano.
De cosita de muchas personas.
A pelar patatas, a picar carne, a hacer algún día hacer todo lo que es la comida para solo un día.
Ya que por.
Ahí llega sentadita a la mesa.
Y bueno, nosotros llevamos una semana a gusto en cuanto vino.
La.
Semana de la boda.
Y Macho cabrío de hecho recordando la de.
Mi hermano 32 arrobas, luego la. Y en la ruta.
18 de Broadway, mi casa donde vive mi hermano.
Y.
Yo, mi nueva verdad.
Mi boda y la de la fecha. La laboral de los últimos dos días de boda.
Uno de los.
Dos días de boda, la vela.
Y la misma.
Que preparaban para las bodas y las torna. Bodas. ¿Qué? Comida, Patatas, albóndigas. Sí. Cómo lo.
¿Hacía? No puedo creerlo.
Parece una ardilla. ¿Y cómo hacían todo esto? Pues guisaba. Se mataba una cabra que se estaba guiando para que posara mucha carne.
Hablando de machos cabríos.
¿Machos cabríos? Ponían de macho o carnero.
Carne que no veas en patata. Sencillamente con eso. El laurel, el tomate, el pimiento y el rocío bien cocido.
Como estaba muy gordo, pues estaba muy tierno, porque él además tenía un macho. ¿Verdad?
Y luego con la armónica.
El los.
Huevos cocidos, igual que el barro.
Cocido de dos.
Años y corriente.
Machos.
A las 12 de.
La.
Mañana, carne picadita. Y si hace mal algún de belleza, nada más que había que hacer unas, pero nada. Y ahora una caldera de 40 plazas. Si viera la caldera que tiene mi hermano y yo, la que.
Con.
Unas calderas pero a tope, de hecho. Hasta luego. 40 platos.
Sí, 40.
Además, si se convidaba.
A todo el pueblo. Así de fácil. Pero venga.
Pero yo creo que el arroz con leche, como lo hacían ustedes.
Pues lo hacían.
Recuerden el la ramita de de canela. Pues bien, yo eché un poquito de limón.
Una cáscara.
De naranja. Me gusta echarle una gotita de limón. Si le daba un punto muy rico.
Un poquito de naranja la la canela.
En.
Rama. Yo lo hice.
Un poquito.
Mejor, hecho una pizquita de la cáscara de limón, lo que es un hilito, lo cuelo y luego, ya que está bien cocido y hecho ahí para adornar lo mejor de algunos trocitos.
Y el rato dejamos.
El azúcar a gusto.
Porque hay quien le gusta muy dulce y está muy bien. Yo todavía lo he hecho y lo he dejado un poco más adelante. Es un poquito falto de porque no, yo he estado practicando, pero si hoy no le gusta lo avise.
No me gusta.
Sé si me gustan echar un poquito y la mantequilla o lo que sea. Mira como luego soy incapaz de huevos.
¿Hay quien quita la yema, verdad?
La nada y menos. Llévate una cosa. Nosotros las hacíamos allí. Como teníamos tantas perdices y tanto nidos encontraban los pastores y eso las hacíamos de los huevos de la perdiz.
Sevilla, la Clara y Alondra.
Y en consecuencia le salía una.
Línea de seis personas por echarle.
Huevos.
Y tal, aclara la maquinita.
Y el maquinita.
Así como.
Una cucharada.
De harina y de.
Pedir de pan.
Y lo dejaba.
Con leche.
De vaca.
O de la mujer.
Harina como las.
Demás, con harina.
Como todo.
Harina de lo que se hace el pan. Ahora se puede echar un poquito de maicena.
No hay que.
Echarle un luego.
Pero lo que se hace.
Para luego.
De ahí lo del pie bien con la leche, ya que está cogiendo la leche bien hecha y el huevo y echando harina de medida con el poquito de los lomos de leche. Y aún he conseguido quitar amarillentas.
Y también yo lo hago como la hacíamos nosotros siempre para el Aquileo. ¿De acuerdo con eso, cuando puede volver? Renegaba y decía yo quería un gato bien batido, bien vacío, los.
Huevos antes de la.
Leche, un poquito de leche hecho cuna y como lleva cuatro.
Huevos ellos.
Y camina con.
Lo que hay de cada.
24, yo lo he traído y la tiene en cinco minutos.
Y ya no sale nada.
Más.
Porque ese punto también si libertad.
Y la belleza no.
Es fea, pero cuando tienes la leche cociendo lo echas todo eso bien vale el.
Dedo de la que tiene.
Una crema.
Así que.
Por.
Ahí decía pero como.
No la dé el punto ese se queda como cuajado.
Cuajado y.
Tiene una presentación.
Y por.
Eso no se.
Tira. Que falla porque para presentarlo no, yo lo he hecho. También me gustaría saber que está.
Bien para estar 70, 80.
Días, todo mundo está muy bien y permite. Y una colonoscopia porque como estamos acostumbrados a firmar y ahora estos juegos ya no son tan.
Malos con la jabalina y todo.
Lo que trae, porque yo no lo. Te lo digo porque tú estás aquí y entonces puedes una cartera de estas de los planes y quiero que quedarme distinta. Y de hecho.
A lo mejor dos cucharadas de harina de lo que se hace en pan y a lo mejor de eso.
No tengo ya nunca más bien visto con la casa. No, no más, que al hombre ya le va poco. Y eso porque estar en Madrid en un taller mecánico, mecánico, los hijos mecánicos seguro que tengo. Tengo dos hijos y dos hijas y tienen un taller.
¿Vienen a visitarle?
Sí, sí, viene ahora para la Semana Santa.
Viene muy poco porque tiene mucha tarea y nos ataca al trabajo hoy. Ayer fue sábado. Ayer estuvieron trabajando.
Y trabajando hasta.
A ver a por aquí horas de la noche y que no pueden venir.
Si llegan a la época de las aceitunas.
Vienen a la esquina sí o sí, que ya viene en el campo.
No sé quién puede venir, que no.
Sé.
Si vienen ahora Semana Santa, ya veremos. A ver.
Bueno, que es un poco así.
Como que queda.
Hola chicos.
Voy a entrar.
A esta iniciativa. Lo yo enseño los mayorcitos.
Es que.
Es que no tengo ganas de hacerme mayor. Hoy se cumplen los años.
La mayor. Este cabo que.
Fue de bandera.
De bandera.
No viven aquí.
Es esta.
Mujer que deja a los hijos de los mecánicos.
Que están en Madrid.
Estos son de los que tienen el DNI en Alta Extremadura. Es uno.
De cada Y entonces tenemos.
La Bestia cumplió y los años lo están celebrando. Los he felicitado y este lo cumplió el día 26. Mira lo de.
Hoy cumple los años el pequeñito dos.
Tres y.
Es.
La único que tiene, que tiene.
Tiene.
Ya tiene cuatro años. Tiene. 17 17. Ella tiene 17.
Años y no sabe la carrera que va a coger.
No sabe la carrera que quiere hacer.
No, no, no, en eso no.
Pienso ya de como lo llaman los policías, que son tan.
Objeto de.
Sí como investigador, de investigaciones, como investigador.
Y no me gusta que con tantas carreras como la hija y el.
Y el.
El pobrecito tiene bastante.
Pues eso, Se acabó la.
Carrera.
De abogado.
Si le gusta el abogado. Y ahora está con la despedida.
Y va a ver quién está haciendo las oposiciones de juez y dice que ha de estar loco. La exposición.
Se consigue.
Luego de 15 años haciendo la carrera. A los 22 años se saca la carrera muy bien.
Está muy bien. No puedes estar acabado. Bien. A 22 años.
A los 22.
Años y todo cuesta mucho.
Siempre sobresaliente. Siempre. Siempre En el tablero de la vida. En la universidad. En la universidad.
Que no hay ningún retrato de él.
No están arriba las habitaciones de arriba.
Yo por una.
Idea, no quería escribir.
Una columna.
Y ahora puedo empezado con él, que iba a coger el metro uno.
Privado.
Y ha cogido la del juez que.
Tenía.
La prueba de paso.
Que tuvo. Le pasé.
Y entonces la llamé y dije pues yo.
Era profesor.
Y de que hay ahora una oposición.
Que no.
Necesita lo que quiera cualquiera y hay 5000 que no hay. Espero que no era de la universidad. Esto es lo que es.
Ya no me acuerdo. Déjame uno.
Una cosa. Ya tengo.
82 años.
No sé.
Me está muy bien.
Para mí está muy bien. Muchísimos años ya por el trato de éste. Sin darte cuenta. Aquí.
Quién veo que es lo que año. Lo tenemos, de que lo recogemos porque fíjate que retrato tenemos.
Y qué.
Tiene.
¿Esto? Una hermana. Un hermano mío y una cuñada que murieron. Han estado en guerra civil y el hombre se lo llevaba y se fue a Alemania y se vino aquí ya estando aquí en Madrid. Y estaban ya con todo.
Y.
Viniendo para acá. Una madrugada, una idea en el aire. Le metieron en un camión y los dos murieron.
Pero no fue Rosario, que fue el camino que se metió encima de todas esas cosas.
Tiene una hija que.
Venía de una casa muy distinta.
Y que está casada con un.
Guardia. Que tantas horas.
Ardiendo.
Dice. Y lo vimos bien, pero eso también derecho. Igual no la llama la tía. Tampoco le pone un nombre.
Ni un descuido.
Pero fíjate que.
Para tener que volver a Madrid también en coche.
Así que es una.
Hora nacional viniendo para acá el día 22 a por el sueldo no.
Llega, va bien.
El arreglo. Luego si la arregló todo.
¿Qué crees que va a servir la aguja? Por un lado, el papel, por otro, lo otro por otro.
Pero ya lo.
Digo, esta vida no se puede. Pero como está estudiando. ¿Que? Estaba aquí por la regla de ir a la tienda de electrónica.
Que como es por electrónica.
Yo digo se jorobe el reloj, cada cosa por un lado.
Una molestia, más bien una.
Cogida de.
Por la noche para viajar.
Parece que no es.
Si sigue así.
Va a pensar igual.
Despacito.
Venimos de otros pueblos haciendo esto mismo. Bueno, ya puedo ir. Acabamos.
Por la fotografía solamente.
Y por mucho que se combine y se hable y como sea posible. Es que. Es que la historia, es que es tan grande la vida señores, que que combinación.
De.
Puestos de cosas y que negro.
No se pone de color.
Ya eso tenemos la mente.
Con el brasero de la iglesia todos los días. Convivir para poder llevar.
La vida.
De como es.
Antes.
De.
Después y el presente.
De dónde puede estar.
Que busca es.
Un retrato que a día de.
Hoy no queda porque a lo mejor no.
Mira.
A sus nietos. Cuando vienen les cuenta este cuentos.
Que ya saben más que.
No.
Le daba si no les daba. Se cansa que el abuelo ya de estar con ellos.
Lo que no vienen ellos y ya son uno cualquiera, que se van por ahí de juerga y adiós, no como los otros que estábamos siempre con los padres, pero ellos, bueno.
Se van los jóvenes a la discoteca.
Ya del cuento, del cuento no vive nadie. Se acuerda de cuentos que le contaban su padre o su abuela, o al hombre con los nietecitos.
Por ahí que van a las actitudes y lo que quiere es que vaya porque le cuenta a su mujer.
Pero no ya siempre, ya de viejo.
En el año 409.
Bueno.
La de. Mira. En Madrid, en Madrid, que cada día mismo aprenden una cosa.
Hoy quiero ser el más chico y fue el que aprendió mecánico. Estando nosotros.
Si no con el programa ahora diría que mejor. Anda que cada chistecillo que se dejan escapar.
Acá está la vida.
Igual hasta aquí hemos llegado.
Muy membrillo estamos. Hemos tenido tierras que luego la hemos vendido para comprar el taller de la luz. Y muestra aquí unos 17 años, no 17, unos.
16 o.
17.
Sentados.
En una calle. Pero es mi tierra, propiedad nuestra.
Hoy es.
Mío. La franquicia son una tierra muy buena, no como estas tierra de sierra y el terreno son tierras más hondas, más honestas.
Un buen día de La Oliva sembramos y dicen que no es una oliva.
Son mejores, es una calabaza.
Sembramos un calabaza un año y dicen que a una habitación grande que teníamos la llenamos. Allí iba la gente de aquí. No sé quién fue García porque era bastante agradable y se ve la tele. Un educación y para las vacas a lo cuatro. Aquí me saqué que aquí había.
Tanta para la raíz de la oliva.
Y fíjate madre.
No hay por abajo.
Muy fresquita. Fíjate lo que te dije.
Que había mucha vida también aquí había mucha vista, pero ya con las casas.
Como no nos han dicho que hay, no.
No, no, que el que la casa lo hace un año y le haces el.
Caballo, ánimo. Y si no, lo que.
Iban a quedar muy.
Grandes. Hace años.
Que estamos abandonados.
Ahora creo.
Que es una tierra.
Que me han quitado.
Mucho tiempo, así que mucha fuerza.
Y muy bueno.
Yo no he dicho lo que.
Hay por todos los rincones de la tierra, nada, y así la han pagado. De que haya ya el aceite a.
400.
400 pesetas y.
Se lo han llevado.
Que si eres muy amable, bienvenida por otro sitio. Otras veces.
No se llevan, se llevaron un depósito y luego han.
Venido por el hecho.
De que salgan comer.
Y que.
No me lo dicen, que quizá lo hayan pasado mal. No sabemos si es verdad. Se metieron por la misma. No sé que se han.
Cogido mucha plata. Empiezan a pagarlo.
No cuando les dé la gana. Eso ya depende de la mano.
Tendrán que tomar el montón. Para que no vas a tu casa.
Sí, sí, claro. No, lo gente no.
Era más que ahora. Ya la piscina no se recoge.
Y como dije ayer, lo recogí el que no pude, porque es que como la gente escasea, o sea, queda mucha gente, no.
Es que los que están en Madrid no vienen. Yo tengo una hija que lleva dos años que no me llevo una pintura.
Y este año ya dejó por lo menos por lo menos mil mil. Muy buena actitud hubo.
Es que la zona de altos.
Que no se encuentra. Si es que no he encontrado gente para coger.
Pero es que encima personas que vengan.
A.
Trabajar conmigo no me puedes dejar. Tienen tienda y no las pueden dejar. Y querían que se las cogiera más a jornada. No tienen tiempo. Ya ves, ese nos acogió en la solana hasta quedarme en la Solana unas pocas. Y las del Tejar allí están, en el suelo todavía.
Que no la.
Mayoría ayudar los animales.
Porque estaban chiquitinas, pero no son tan.
Gordas que tuvieran que mandar y arreglar en los cortos cinco, 5000 duros o 5000 pesetas.
Arreglamos 20.000 pesetas.
Y luego está lo que deja la comida servido.
Y eso.
También coge la magnitud.
De lo guay que es. La labramos una tierra muy derecha, que es muy derecha, como la otra mitad de cadena, pero que el tío se ha ido, el muchacho que van aquí y se ha ido, se casó y la mujer, la novia, le dijo tú no te quedas aquí porque te pilla el tractor debajo.
Eran muy valientes y habían salido otra cosa más favorable. Y yo lo veo bien.
A lo.
Mejor no es que la novia, porque digo que se quedaba aquí a.
21 casándose.
Que es que no es que mucho cuidado de venerar a ese muchacho de esa manera.
Que yo no me quería ni me dijo. Un día estuvimos ahí y es verdad.
Y estaba ahí en una umbría.
Y lo de otro, lo nuestro tiene una umbría al otro lado y me hablar con él para que lo labrara. Que luego se trajo el tractor y con la lógica.
De la que nadie se ha atrevido.
Y otro donde estaba y que aquí.
Cuando abrieron los canales.
Dejaron.
De lado a Granjero.
Y se metió un chico con el de verdad para hacer el desagüe y de tanto que se metió, se devolvió y quedó debajo.
Es que hay que tener.
Valor, pero yo no.
Voy a subir por ciertos lugares que se ve que no puede ser. Hay peligros.
Y todavía, todavía me.
Siento segura.
Bueno, mi señora, por aquí. ¿Y bien? Lo único que mi mujer y.
Mi mujer, que no hemos perdido nada, no la podemos tener porque es mucho y no la podemos guardar.
Porque yo me voy hoy al mío.
Hablando de la actitud, una de las que se queda y de las que no se cogen hijos, pero ese.
Es el nombre de los que las cogemos.
No es una.
Menos la que se queda sin coger porque también se han.
Dejado alguna. Que poca.
¿No, verdad? No, no.
Yo lo hago como si fueran miles de pesetas. Aquí estamos, enterándonos de cosas interesantes que no conocíamos. Bueno, yo por lo menos.
Es que saber muchas cosas.
Muchos no estamos hablando de las niñas y de.
Esperar cuando salen, cuando me echan a robar y es cuando sale la Guardia.
Civil que te sienta tan mal y tú quisieras recogerlas. Pero bueno es eso, que se quede ahí guardado. Y eso es lo mismo que recoger las niñas, lo que duele, pero es así. Y eso.
Es una cosa en el.
Otro mundo, como decía el maestro, hay que saber cuánto se sufre de que esto no.
Sea así, que.
Esto se queda sin hacer. Somos una niña y ya nos va bien.
Y luego el tiempo que quiere no.
Poderlo hacer, pero con los dientes como yo.
Ya me imagino que íbamos a estar dentro de cinco años de aquí.
Yo trabajaba en la recogida de mi abuela y luego ya me han dejado en la rayuela.
Que ya es un.
¿Chiquito, verdad? Con dos buenos días, pero todos.
Los días cuando estamos ya, ya, ya se encuentra. Y al fin que ya no.
Viene a lo suyo o con un familiar más llegado y el que no, con un cumplido y se tiene que.
Ver eso.
Y los jóvenes no trabajan.
En el campo. No es que tanto, tanto.
Empleado.
Empleado es.
Una cuestión de ellos. Están a lo.
Del buen muchacho, que.
Luego si tienen colocaciones, pues se van enseguida, que.
Se acabó.
Mi padre me llevo 15 días, no.
Me extraña porque no creo yo que te vea.
Sacrificándose.
El compromiso, que te pille por debajo y adiós. Y que un accidente de tractores.
Muerte segura y la gente se agarra a la cintura porque nosotros lo hemos hecho más los nietos chicos, los grandes y todos. Pero claro, vienen y están un día o.
Dos porque el pueblo.
Tiene ir por.
Mucho hacemos, porque aquí llevamos ya un montón de años que que otro año se coge, que toca la lotería, que se hacen 40 millones, que se ha de dar el otro de la aceituna y la gente no está aquí. Y sin embargo ya como sea, viniendo, como sea, trabajando como sea, pero ha venido de la aceituna. Si no vienen aquí una temporada y como están por aquí hay que mirar.
Mucho, pues son tierras mal.
Pero ellos vienen bien un poquito.
Lo que y otro poquito que se quede fuera.
Las que se carguen las condiciones. Y a todos nos da rabia porque estamos acostumbrados a comer.
La verás las demás pues ya está. Comenzaban las olivas que estuvimos a ver la verdad.
Pero es que yo estaba en la barriga.
Pero no tanto. Aquí lo que cogía Adela se cogió encima y tú verás. No sé, no he llegado a coger aquí ni los mil kilos que como estaba.
Antes en el suelo.
Pero hay que darle fuera porque vamos a la fresquita de la Oliva.
Y eso reciben una buena.
Sensación. Cuando me quedo aquí la cortando y eso tarda mucho el suelo. La máquina para cogerla es lo que me fastidia. Si tiene que ser toda una columna dentro de la que caen las mantas una por una, no hay otra forma.
Y ya no se planifica porque.
Todavía no son rentables, porque hay para correr 20 o 30 kilos, digamos a mano, una por una, por un montón de horas.
Sí, sí, sí. Vamos a ver, vamos a ver. Que el año pasado se quedaron la Oliva sin nada y este año no se quedan.
Para eso, porque hay poco.
Igual se come la.
Misma, que hay poco más o.
Menos todo el año pasado, por piar, por este año ya por.
Ya lo sé. Pero el otro del bar no llegaba nadie y que la gente joven se ha ido, que es la que lo puede hacer. Y no hay gente que sepa que la juventud de hoy que sepa que no hay gente joven que pueda.
Así que no, que cómo va a ir a por nada. Está localizado en la Avenida 40 Ramos, en Alicante. Si de verdad te interesa, disfruta mucho.
Pero bueno.
Ya con los fierros.
Y el acero también tiene que tener.
Tu postura.
Lo que tienes.
Que dar la vuelta al árbol, tienes que dar la vuelta al árbol.
¿A qué te has ido luego que te dije que tenía que ir a hablar con que? Con este hombre, a ver si podía ir mañana. Bueno, que supiera, cuando venga la Semana Santa estuvieran por ahí, pudieran quemarlo.
Mañana voy porque voy a ver que me dicen.
Y la.
Verdad.
Está tranquilo.
Todavía atrevido.
¿Y de ahí a 3600 no? Que toda la zona.
Personal.
De coronel de la zona.
Pues 3500 por lo menos yo por lo menos 700 conductos ya regularizado por.
Lo que sea, se encuentra.
En.
La 3600.
Y de 1500 para lo que sea, unos más, otros -1.
Tiene que ir a tantear bien, a ver si tú quieres, que.
A mí mi sobrino me las cobró a 1500.
La persona. Toda la obra, si es de tractor, tiene un precio porque echa menos solares, y si es de mula, esa hay que dejarla.
En.
10.000 para que ponga.
Límites. 10.000 pesetas, un nombre y un par de mulas dando en.
Un terreno un.
Día y luego.
Son 10.000. A ver, a lo mejor no coges aceitunas para pagarle a él. Entonces tiene cuenta de la asociación.
Que no hay ninguna que lo haga.
Hay tres panes, nada más.
Y otra venía de pagar una. Voy para que le había dicho de la barrera de la guía.
Cuánto puede durar.
¿Ahí?
¿De 3.017,50?
Bueno, pero si.
Y el padre.
Tengo.
Durante una hora.
Dios sabía de dos y de tres. ¿Y ahora qué hay que hacer para el lunes? Todo suena muy.
Parecido a la noche de la.
Vida humana.
De repente, un segundo llama y el coche.
Es una ciudad. Ahora que cuando.
No se.
Me olvida.
Cuando.
Lo único que dijo que le sobraban en el campo el 75%, comentábamos así y no acabamos la tarea le la bomba de humo. ¿Y ahora que? Que seamos nada. Que no seamos nadie en el campo. Y más bien allá vamos.
Eso que no había que dejar el campo, que es muy bonito, pero que hay de todo porque es cría todo en el campo. Claro que hay tierras que son tan bonitas de trabajar la viña donde aquí no solo ellos de muchos sitios son muy buenos, pero hay otros que son de la verdad y no puede ser.
Que no quiere.
Y por ahí, porque.
Más que aquí en este pueblo que es la gente.
No las.
Divisiones.
Aquí han puesto la discoteca que acabe toda, todas las escuelas que vamos. Igual hay.
Que saber que hay pinos en contorno de fiesta que se desplazan.
Antiguos, que no más que el vino. Ahora ya saben, cubalibre de todo lo.
Bueno me gusta. A lo mejor al fin del mundo.
Los coches que antes no había un coche y sin embargo ahora hay, eso sí.
Pero eso la vida los va trayendo los padres. A lo mejor eso sí que nos gusta decir estamos abajo, estamos arriba. Pero eso de que a lo mejor cuando no sabes dónde está la izquierda o la derecha, o de.
Frente, o.
La gente mayor, te haces.
Se enfada porque.
No hemos ido al arrepentimiento por el miedo al mundo, a pesar de que llegaron con mi muchacho.
Y a nuestro hijo a celebrarlo todos los días. Ahora el otro chico está de vacaciones.
Me llamaron que tenía muchas ganas de videojuegos, que se iba a venir al.
Juego, que tenía la tienda y tiene tres años. Pero bueno, bueno, bueno, aquí estamos y.
Vamos a ir el domingo, que yo quiero más que a que a distancia.
Para llevarle.
Una llamada telefónica de San Luis a nuestra hija. Y cuando sea ya Semana Santa lo dejaré aquí.
Porque no nos.
Estar en actividades.
Y entonces ven la televisión, leen que hacen.
Nada, ver la televisión.
¿Díganme qué me dice una nieta? Porque yo lo digo mandarle un periódico, porque aquí hasta ni periódicos alquilé.
Y algunas veces la de.
Mi abuelo el perdido pedido, ya sabes, como el que habla con los muertos. Ya les pasaba eso. Así que me mandaron uno y otro directo, como el que habla con los muertos de eso pasado, ya que lo pasado.
Cuando ellos no cumple, los compran todos los días.
Así que por eso cuando hay que ver.
Que le mandan muchas cosas de propaganda y eso como todo, no te digo, no lo tiene todo.
¿Qué le pasa a mis bisabuelos? No sé, y acepto que esto es como que hablar con un muerto a causa de que.
La revista las noticias.
Desde luego, no la televisión. ¿Y ahora van a estar aquí?
Sí, vamos a ganar aquí. Ya se ve como. Ya que acabamos este trabajo. Pues están en.
Puntos como si.
Fuera para las 12.
Pues así.
Como nosotros no tenemos.
Caravana, pero parece que sí, si además venimos desde el norte de Cáceres haciendo estas cosas a lo largo del fin de semana. Sí, sí, claro. Son las cuatro. Ya estaba bastante cansado.
Pues bien, hoy estoy del otro lado.
Hemos pasado de paso.
Y ahí vamos, junto con los carros a por alguno. Desde aquí hay 100 y pico kilómetros.
Si además por una carretera muy.
Mala, malísima. Hay una puerta ahí, un fantasma yendo allí con nosotros como tres días. No he hecho ninguna señal más. Bienvenidos. Un día, vaya donde vaya casi 200 habitantes, es bien sabido que en cada lugar.
No habrá nadie. Por último, hay alguna manera.
De aprovechar la vida. Por eso no nos vamos a dejar aquí por la mañana y dejar las estar tú. Y desde aquí, sin embargo, íbamos a dormir en la Junta de Guadalupe. Dormíamos y luego íbamos, cargábamos y a otro día veníamos a dormir. También ha llegado el día aquí, en cambio, he pasado tres días sin embargo. Sin embargo, a los dos días traen aquí y veníamos más temprano que de adelanto. Lo teníamos claro. Tenía un par de meses viviendo por otra cosa.
Es que seguro se lo esperaba.
Y esto se puede ver.
Una vida de la Nueva Era. Tú le has dicho que cuando lo echen, que el marido tiene.
No me. No, no es como estar hablando.
Con un ladrón en la misma ventana. No he vuelto yo, como he dicho, en el abono.
Si, yo también. Esto de mis primos, al tiempo que algún dato cambió su paradigma de salud, la misma persona teniendo.
Un nieto se animó a arreglar las 4000 pesetas.
Con el tractor de la cooperativa del hogar. A mí desde el año pasado llegaba media hora en el medio de la crisis.
Tomará lo. Los. El lugar de la burla.
No es algo muy bueno. Debería estar en la televisión y no es tan derechista.
Está bien ganarse un monumento.
Todos deberían de estar. Pero hay algo de A.
Allí donde la mujer es guapo.
Y cualquier cosa. Hay que hacer todo eso. Pero no, ahí no hay forma de salir de nada.
De todo lo.
Que.
Tenés patas arriba. Sí, pero hay que salir.
Si no, vamos a tener que ya, bueno, vamos a tener que ir porque ya son las 08:30. Así que hasta que lleguemos a Madrid ya se nos ha hecho tarde y se nos ha complicado mucho porque esperábamos encontrar una carretera mejor.
Pero ya no.
Queremos que sea mejor porque.
Hemos salido ya a la salida de aquí hasta que llegue ella Bellvitge. Cuidado que hay mucha vuelta. El que no la conozco. Hay muchos accidentes.
De aquí a.
Vida. Hay mucha vuelta, pero no la conocía. Iba y embalado.
No la conocía nadie. Con perdón, no me.
Toca a mí.
Conducir.
Y eso que ella no lleva.
Lleva cuidado hasta que te lleve. Luego haber estado allí. Y por ahí había un accidente. Ahora parece que.
No nos duele tanto la chaquetita. Nos sufras.
Que.
Hay muchas gracia.
Buenas.
Si ustedes muy amables atendieron y esperamos no haberles entretenido demasiado. No, no, no.
No, queremos estar distraídas un ratito y recordando las cosas de antes y ahora.